### 2019-01-10 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/literature.tex
Introduce row-wise space filling curve

\subsubsection{Lango užklausa}
Lango užklausa, tai tokia užkausa, kuri duotiems $d$ intervalams $I^d = [l_1, u_2] \times [l_2, u_2] \times ... \times [l_d, u_d]$ (po vieną kiekvienai erdvės $E^d$ koordinačių ašiai) randa visus objektus $o$ kurie turi bendrų taškų:

@@

\begin{equation}
	CQ(g) = \{ o | (o'.G \cap o.G) = g \}
\label{eq:ExactMatchQuery}
\end{equation}
Žiūrėti priedą \ref{app:containmentQuery}.

@@

\subsection{Daugiamačių duomenų indeksavimo metodų klasifikacija}
Lu ir Ooi \cite{lu1993spatial} \cite{gaede1998multidimensional} \cite{bohm2001searching} apžvelgia įvairius daugiamačių duomenų indeksus, bei pateikia schemą padedančią suprasti jų istoriją (žiūrėti priedą \ref{app:multidimensionalIndexing}).

@@

\paragraph{kd-medis}

Šiame darbe bus aptariamas biometrinių įrašų priskyrimo blokams metodas paremtas kd-medžiu \cite{bentley1979multidimensional}.
Kd-medžių duomenys yra taškai $E^d$ erdvėje.
Kd-medis yra dvejetainis medis, kurio lapuose (duomenų viršūnėse) yra saugomi vienas ar daugiau $d$-mačių taškų.
Kiekviena vidinė medžio viršūnė (indekso viršūnė) dalina erdvę $E^d$ į dvi nepersidengiančias dalis.
Taškai patenkantys į vieną dalį patenka į kairyjį pomedį, o patenkantis į kitą dalį -- į dešinį pomedį.
Erdvės dalinimas į dvi dalis yra parenkamas taip: kiekvienai vidinei viršūnei yra parenkama koordinačių ašis (pvz.: $x$) ir reikšmė (pvz .: $5$).
Tuomet visi taškai, kurių $x$ koordinatės reikšmė yra mažesnė už parinktą reikšmę (pavyzdyje $[-\infty; 5)$), patenka į kairyjį pomedį, likę taškai (pavyzdyje $[5; \infty)$) -- į dešinį pomedį.
Nėra griežtai apibrėžta kokia koordinačių ašis ar reikšmė šioje ašyje turi būti parinkta kiekvienai viršūnei, todėl šiuo tikslu taikomos įvairios euristikos.

@@

\subsubsection{Erdvę užpildančiomis kreivėmis paremti metodai daugiamačių duomenų indeksavimui}
% generic description
% row-wise kreivė, panaši į šiame darbe testuojamą metodą
% kitos kreivės
% pritaikymo pavyzdžiai

>>>>

\subsubsection{Lango užklausa}
Lango užklausa, tai tokia užkausa, kuri duotiems $d$ intervalams $I^d = [l_1, u_1] \times [l_2, u_2] \times ... \times [l_d, u_d]$ (po vieną kiekvienai erdvės $E^d$ koordinačių ašiai) randa visus objektus $o$ kurie turi bendrų taškų:

@@

\begin{equation}
	CQ(g) = \{ o | (o'.G \cap o.G) = o'.G \}
\label{eq:ExactMatchQuery}
\end{equation}
Žiūrėti priedą \ref{app:containmentQuery}.

@@

\subsection{Daugiamačių duomenų indeksavimo metodų klasifikacija}
Lu ir Ooi \cite{lu1993spatial}, Gaede ir Günther \cite{gaede1998multidimensional}, bei B{\"o}hm, Christian, Stefan, Daniel A \cite{bohm2001searching} apžvelgia įvairius daugiamačių duomenų indeksus, bei pateikia schemą padedančią suprasti jų istoriją (žiūrėti priedą \ref{app:multidimensionalIndexing}).

@@

\paragraph{Kd-medis}

Šiame darbe bus aptariamas biometrinių įrašų priskyrimo blokams metodas paremtas Kd-medžiu \cite{bentley1979multidimensional}.
Kd-medžių duomenys yra taškai $E^d$ erdvėje.
Kd-medis yra dvejetainis medis, kurio lapuose (duomenų viršūnėse) yra saugomi vienas ar daugiau $d$-mačių taškų.
Kiekviena vidinė medžio viršūnė (indekso viršūnė) dalina erdvę $E^d$ į dvi nepersidengiančias dalis.
Taškai patenkantys į vieną dalį patenka į kairyjį pomedį, o patenkantis į kitą dalį -- į dešinį pomedį (žr.: \ref{img:KdTreeExample} pav.).
Erdvės dalinimas į dvi dalis yra parenkamas taip: kiekvienai vidinei viršūnei yra parenkama koordinačių ašis (pvz.: $x$) ir reikšmė (pvz .: $5$).
Tuomet visi taškai, kurių $x$ koordinatės reikšmė yra mažesnė už parinktą reikšmę (pavyzdyje $[-\infty; 5)$), patenka į kairyjį pomedį, likę taškai (pavyzdyje $[5; \infty)$) -- į dešinį pomedį.
Nėra griežtai apibrėžta kokia koordinačių ašis ar reikšmė šioje ašyje turi būti parinkta kiekvienai viršūnei, todėl šiuo tikslu taikomos įvairios euristikos.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/KdTreeExample.png}
\caption{Kd-medžio pavyzdys.}
\label{img:KdTreeExample}
\end{center}
\end{figure}

Paveiksliuke \ref{img:KdTreeExample} pateikiamas Kd-medžio pavyzdys.
Čia kairėje -- šį medį atitinkanti erdvė $E^d$.
Taškai $P1$-$P5$ atitinka daugiamačius duomenis, o tiesės $S1$-$S4$ - erdvės $E^d$ padalijimus atitinkmai medžio viršūnėse $S1$ - $S4$.

@@

\subsubsection{Erdvę užpildančiomis kreivėmis paremti metodai daugiamačių duomenų indeksavimui}

Kaip ir hierarchiniuose metoduose taip ir erdvę užpildančiomis kreivėmis paremtuose metoduose duomenys nagrinėjami kaip taškai euklido erdvėje $E^d$

Daugiamačiai duomenys neturi pilnos tvarkos, pagal kurią šalia esantys taškai būtų arti ir erdvėje $E^d$.
Dėl šios priežasties daugiamačių duomenų indeksavimo metodai yra sudėtingesni lyginant su vienmačiais \cite{gaede1998multidimensional} \cite{bohm2001searching}
Tačiau egzistuoja įvairiomis euristikomis paremtų pilnos tvarkos sudarymo metodų, kurie su nemaža tikimybe taip sudeda taškus.
Ši pilna tvarka yra vienmatė erdvė $E'^1$ kurią galima indeksuoti vienmačiais indeksavimo metodais (B-medžiu \cite{comer1979ubiquitous} RB-medžiu \cite{hanke1997relaxed} ir pan.).

Siekiant sudaryti tokią tvarką, $E^d$ erdvė suskirstoma į gardelę (į kiekvieną laukelį šioje gardelėje gali patekti nulis, vienas ar daugiau taškų).
Kiekvienam laukeliui šioje gardelėje yra priskiriamas unikalus skaičius pagal kurį laukeliai yra surikiuojami ir indeksuojami vienmačiais indeksavimo metodais.
Šie unikalūs skaičiai yra priskiriami pagal tai kokia tvarka erdvę užpildanti kreivė \cite{bader2012space} „prabėga“ pro laukelius.
Aptarsime dvi tokias kreives:
\begin{enumerate}
	\item Eilutinę kreivę.
	\item Z-kreivę.
\end{enumerate}

\paragraph{Eilutinė kreivė}

Eilutinė kreivė yra viena iš papraščiausių erdvę užpildančių kreivių.
Ji negali būti naudojama begalinėje erdvėje, todėl tarkime, kad $[L_i; U_i]$ yra erdvės $E^d$ ribos dimensijos $i$ atžvilgiu.
Eilutinė kreivė iš pradžių „prabėga“ visus taškus didėjimo tvarka $[x, L_2, ..., L_d]$, kur $x \in [L_1; U_1]$.
Paskui „prabėga“ $[x, L_2 + 1, ..., L_d]$, paskui $[x, L_2 + 2, ..., L_d]$ ir t.t. (žr.: \ref{img:RowWiseSpaceFillingCurve} pav.).

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=0.3\textwidth]{img/RowWiseSpaceFillingCurve.png}
\caption{Eilutinės erdvę užpildančios kreivės pavyzdys.}
\label{img:RowWiseSpaceFillingCurve}
\end{center}
\end{figure}

Formaliai tvarka yra apibrėžiama sąryšio:
\begin{equation}
	p_1 < p_2 \text{ jeigu } RWSFC(p_1) < RWSFC(p_2)
\label{eq:RowWiseSFCComparison}
\end{equation}

Čia $p_1$ ir $p_2$ yra taškai erdvėje $E^d$, o $RWSFC(p)$:

\begin{equation}
	RWSFC(p) = \sum_{i=1}^{d} [(p_i - L_i) \prod_{j=0}^{i - 1}U_j - L_j]
\label{eq:RowWiseSFCValue}
\end{equation}

Čia daroma prielaida, kad $U_0 - L_0 = 1$.

\paragraph{Z-kreivė}
